<div dir="rtl">

# أنواع أنظمة التحكم بالنسخ  Version Control Systems (VCSs)

## هناك نوعان لأنظمة التحكم بالنسخ (VCS):

### 1. أنظمة مركزية Centerlized (VCS) 
### 2. أنظمة موزعة Distributed (VCS)
-----------

## الفرق بين النوعين: 
يشترك النوعان في الهدف وهو توفير نسخة مشتركة من المشروع لجميع أعضاء الفريق وتتبع تاريخ التغييرات التي تم إجراؤها عليه.  

الفرق الجوهري هو أن الأنظمة المركزية Centerlized (VCS) تحتفظ بآخر نسخة من المشروع وبالتاريخ الكامل للتغييرات التي أجريت على المشروع في خادم server مركزي واحد. 
يقوم أعضاء الفريق بالاتصال مباشرة بالخادم وذلك للحصول على آخر نسخة من المشروع وإدخال التغييرات عليها.

في المقابل، فإن الأنظمة الموزعة Distributed (VCS) تشبه الأنظمة المركزية في كونها توفر نسخة كاملة للمشروع مشتركة بين أعضاء الفريق على خادم واحد. 
ولكنها تختلف في أن كل عضو من أعضاء الفريق يملك نسخة محلية على جهازه الشخصي للمشروع كاملاً متضمناً التاريخ الكامل للتغييرات التي أجريت عليه. 
  وهذا يعني بأن أعضاء الفريق غير ملزمين بالاتصال بالخادم أثناء إدخال التغييرات على المشروع فيمكنهم العمل محلياً على المشروع وعند الانتهاء من إجراء التعديلات يتم رفعها على الخادم بحيث تصبح مشتركة بين جميع أعضاء الفريق. يعتبر Git مثالاً للأنظمة الموزعة. 


------------------------------
  ## مقارنة
  
<table dir="rtl">
  <tr>
    <th></th>
    <th>الأنظمة المركزية Centerlized (VCS) </th>
    <th> الأنظمة الموزعة Distributed (VCS) </th>
  </tr>
  <tr>
    <td>النسخ</td>
    <td>نسخة مركزية واحدة فقط</td>
    <td>نسخة مركزية بالإضافة إلى نسخ محلية لكل عضو</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>المميزات</td>
    <td><ul>
  <li>مفهوم بسيط وسهل التعلم</li>
  <li>لا يتطلب مساحة تخزين على الجهاز الشخصي</li>
</ul></td>
    <td><ul>
  <li>لا يلزم الاتصال بالخادم أثناء إجراء التغييرات</li>
  <li>توفر نسخ محلية يمكن استخدامها في حال فقدان النسخة المركزية</li>
</ul></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>العيوب</td>
    <td><ul>
  <li>نقطة فشل مفردة Single Point of Failure. عند تعطل الخادم المركزي لا يوجد طريقة لاستعادة الملفات</li>
</ul></td>
    <td><ul>
  <li>قد يتطلب تخزين المشروع محلياً مساحة كبيرة خاصة إذا كان عدد ملفات المشروع كبيراً أو كان عدد التغييرات كبيراً جداً. </li>
</ul></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>مثال</td>
    <td>SubVersion</td>
    <td>Git</td>
  </tr>
</table>

